HOOK + INTRO

Ciao colleghi, sono Simon Silver.

Oggi vi racconto una storia che sembra uscita da un episodio di Dottor House. 

Una diagnosi che sembrava ovvia... cinque uscite dal cliente... colleghi consultati... e una soluzione che nessuno si aspettava. 

Se siete tecnici caldaisti, preparatevi... perché questa storia vi farà riflettere su quanto a volte le cose non siano mai come sembrano. 

Partiamo dall'inizio. 

LA CHIAMATA

Ricevo una chiamata. 

Il cliente ha una caldaia con sistema di combustione a controllo lambda... sapete, quelle con l'elettrodo che oltre a rilevare la fiamma, gestisce anche la carburazione. 

Mi dice: "Errore elettrodo da cambiare." 

La caldaia ha solo due anni e mezzo. 

Prima cosa che penso: strano. Due anni e mezzo per un elettrodo è pochino. 

Gli faccio fare un reset a telefono... a volte funziona. 

Piccola premessa tecnica per chi non conosce bene questo tipo di caldaia. 

Questo modello ha un elettrodo che fa doppio lavoro. 

Rileva la fiamma, ovvio... ma in base alla corrente di ionizzazione che passa, carbura la caldaia regolando il rapporto aria-gas. 

Il ventilatore ha un ingresso fisso per il comburente. Mentre il gas può variare l'erogazione tramite un motorino passo-passo nella valvola gas. 

Di fatto, l'elettrodo di rilevazione diventa una sonda lambda e gestisce tutta la combustione. 

Tenetelo a mente... perché sarà fondamentale. 

PRIMA E SECONDA USCITA

Il giorno dopo mi richiama. 

"Fa dei colpi strani." 

Ok, prendo appuntamento. Arrivo, attacco il manometro. 

Gas in statica: 240 millimetri... che sono circa 24 millibar. Fin qui tutto regolare. 

Ma quando metto in dinamica... In accensione sta sui 180... e quando il ventilatore gira forte, scende a 130. 

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta? 

Non c'è portata gas. 

Faccio la regolazione... in dinamica adesso tiene i 17 millibar. La caldaia si comporta bene. Tutto ok, vado via. 

Fine della storia? Magari. 

Il giorno dopo mi richiama. "Fa ancora colpi." 

Torno. Cambio l'elettrodo. Elettrodo nuovo, problema risolto... giusto? 

Cambio anche la guarnizione tra il cilindro del bruciatore e la flangia. 

Elettrodo nuovo. Guarnizione nuova. Pressione ok. Caldaia ok. Vado via tranquillo. 

Dura due giorni. Mi richiama. 

TERZA, QUARTA E QUINTA USCITA

Terza uscita. Attacco il manometro, metto in dinamica alla massima potenza. 

E vedo una cosa che non mi piace. La pressione del gas inizia a scendere. 

18... 15... 13... 10... e puff. Si spegne. 

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta? Non c'è portata gas. 

E cosa fa fare il tecnico a questo punto? Cambiare il riduttore e il contatore del gas. 

Mega spoiler... Non sono loro. 

Quarta uscita. Arriva il gasista. Verifica riduttore. Verifica contatore. Tutto ok dicono loro. 

Io misuro. Pressione in statica: 28 millibar. In dinamica: 20 millibar. Bellissimo! 

Ma poi... Cala. Cala. Cala. Arriva a 10... e puff, si spegne. 

E fa sempre così, solo alla massima potenza. 

Abbasso la temperatura sanitaria a 45 gradi. Abbasso la potenza riscaldamento a 10 kilowatt. E cosa succede? 

La caldaia non dà problemi. Pressione stabile. 

Quinta uscita. Misuro il gas al rubinetto del piano cottura mentre la caldaia è alla massima potenza. 

Il piano cottura sta a 19 millibar. Stabile. 

Ma in caldaia? Scende a 10 e si spegne. 

Fermatevi un secondo e pensateci. 

A 2 metri di distanza... stessa tubazione... il gas arriva regolare. Ma nella caldaia crolla. 

Il problema non è la linea del gas. Il problema non è il riduttore. Il problema non è il contatore. 

Il problema è DENTRO la caldaia. 

IL CLIFFHANGER

Nel frattempo avevo postato tutto sul mio gruppo Facebook... "Tecnici Caldaie Caldaisti il Cazzeggio Dopo il Lavoro"... siamo 20.000 iscritti. 

Tanti commenti... molti curiosi... qualche suggerimento inutile... 

Ma poi... Mi arriva una soffiata via WhatsApp. Da un collega. Un certo Sandro. 

E quello che mi ha detto... ha cambiato tutto. 

Colleghi... 

Quello che Sandro mi ha rivelato... È qualcosa che non avevo MAI considerato. 

Qualcosa che non c'entra nulla con la pressione del gas. Qualcosa che non c'entra nulla con l'elettrodo. 

Qualcosa che arriva... dall'esterno della caldaia. 

E quando ho capito cosa stava succedendo... Ho risolto il problema in 5 minuti. Con una semplice paglietta di metallo. 

CTA

Potrei dirvi tutto adesso. Ma la spiegazione tecnica merita un approfondimento serio. 

Quello che vi posso dire è questo: Se vi trovate in una situazione simile... dove tutto sembra puntare a un problema che non c'è... fermatevi. Pensate fuori dagli schemi. 

Nel video completo, disponibile sul mio sito simonsilvercaldaie.it, vi spiego:

- Cos'era esattamente il problema
- La scienza dietro a questo fenomeno
- Come diagnosticarlo
- Come risolverlo
- E soprattutto... come prevenirlo 

Il link lo trovate in descrizione. 

Ringrazio Sandro per la soffiata che mi ha salvato la diagnosi. E ringrazio il mio cliente... perché ha avuto la pazienza di seguire i miei ragionamenti senza mai darmi contro. 

Ci vediamo al prossimo video. Ciao colleghi.

FINE SCRIPT PARTE 1

Durata stimata: 12-14 minuti
Parole totali: ~1700
Piattaforma: YouTube + sito (gratuito)
