Ciao colleghi, sono Simon Silver.

Oggi vi racconto una storia che sembra uscita da un episodio di Dottor House.

Una diagnosi che sembrava ovvia... cinque uscite dal cliente... colleghi consultati... e una soluzione che nessuno si aspettava.

Se siete tecnici caldaisti, preparatevi... perché questa storia vi farà riflettere su quanto a volte le cose non siano mai come sembrano.

Partiamo dall'inizio.



Ricevo una chiamata.

Il cliente ha una caldaia con sistema di combustione a controllo lambda... sapete, quelle con l'elettrodo che oltre a rilevare la fiamma, gestisce anche la carburazione.

Mi dice: "Errore elettrodo da cambiare."

La caldaia ha solo due anni e mezzo.

Prima cosa che penso: strano. Due anni e mezzo per un elettrodo è pochino.

Ma ok, è la prima volta che mi esce questo errore su questo modello.

Gli faccio fare un reset a telefono... a volte funziona.

Piccola premessa tecnica per chi non conosce bene questo tipo di caldaia.

Questo modello ha un elettrodo che fa doppio lavoro.

Rileva la fiamma, ovvio... ma in base alla corrente di ionizzazione che passa, carbura la caldaia regolando il rapporto aria-gas.

Il ventilatore ha un ingresso fisso per il comburente.

Mentre il gas può variare l'erogazione tramite un motorino passo-passo nella valvola gas.

Di fatto, l'elettrodo di rilevazione diventa una sonda lambda e gestisce tutta la combustione.

Tenetelo a mente... perché sarà fondamentale.



Il giorno dopo mi richiama.

"Fa dei colpi strani."

Ok, prendo appuntamento.

Arrivo, attacco il manometro.

Io sono old school... misuro ancora in millimetri di colonna d'acqua.

Gas in statica: 240 millimetri... che sono circa 24 millibar.

Fin qui tutto regolare.

Ma quando metto in dinamica...

In accensione sta sui 180... e quando il ventilatore gira forte, scende a 130.

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta?

Non c'è portata gas.

Iter classico: prima si alza il riduttore di pressione e si vede che succede.

Faccio la regolazione... in dinamica adesso tiene i 17 millibar.

La caldaia si comporta bene.

Tutto ok, vado via.

Fine della storia?

Magari.



Il giorno dopo mi richiama.

"Fa ancora colpi."

Torno.

Questa volta cambio l'elettrodo. Elettrodo nuovo, problema risolto... giusto?

E già che ci sono, cambio anche la guarnizione tra il cilindro del bruciatore e la flangia.

So che alcuni colleghi hanno avuto problemi con quella guarnizione... poteva dare noie alla combustione.

Elettrodo nuovo.
Guarnizione nuova.
Pressione ok.
Caldaia ok.

Vado via tranquillo.

Dura due giorni.

Mi richiama.

"Sempre colpi... la caldaia si spegne e si riaccende."



Terza uscita.

Attacco il manometro, metto in dinamica alla massima potenza.

E vedo una cosa che non mi piace.

La pressione del gas inizia a scendere.

18... 15... 13... 10... e puff. Si spegne.

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta?

Non c'è portata gas.

E cosa fa fare il tecnico a questo punto?

Cambiare il riduttore e il contatore del gas.

Mega spoiler...

Non sono loro.

Sciiii...



Quarta uscita.

Arriva il gasista mandato dalla società del gas.

Verifica riduttore.
Verifica contatore.
Tutto ok dicono loro.

Io misuro.

Pressione in statica: 28 millibar.

In dinamica: 20 millibar.

Bellissimo! Sembra un sogno!

Ma poi...

Cala.

Cala.

Cala.

Arriva a 10... e puff, si spegne.

E fa sempre così, ma solo alla massima potenza.

Allora faccio un test.

Abbasso la temperatura sanitaria a 45 gradi.

Abbasso la potenza riscaldamento a 10 kilowatt.

E cosa succede?

La caldaia non dà problemi.

Pressione stabile.

Se rimetto tutto come prima? Scende a 10 e si spegne.

A questo punto la pressione del gas sembra ok...

Ma qualcosa ancora non torna.

Chiamo due idraulici per avere un parere.

Il primo non aveva neanche un misuratore di pressione.

Mi ha detto: "Io non sono forte col gas... sono più per bagni e rubinetti."

Giusta ammissione almeno.

Ha detto che ha sparato dentro aria a 5 bar dal contatore alla caldaia, e dal flessibile non è uscito nulla.

Ok... prova inutile, ma ok.

Mando il mio idraulico di fiducia.

Verifica i materiali... verifica le dimensioni del tubo...

Mi dice: "Il tubo ha dimensioni generose, è impossibile che non abbia portata."

Ma non ha modo di verificare se il tubo dentro sia libero.

Gli faccio montare un rubinetto con presa di pressione sotto il lavandino... per il piano cottura.

Così ho un punto di misura a 2 metri dalla caldaia.



Quinta uscita.

Qui si decide tutto.

Misuro il gas al rubinetto del piano cottura mentre la caldaia è alla massima potenza.

Il piano cottura sta a 19 millibar.

Stabile.

Ma in caldaia? Scende a 10 e si spegne.

Fermatevi un secondo e pensateci.

A 2 metri di distanza... stessa tubazione... il gas arriva regolare.

Ma nella caldaia crolla.

Il problema non è la linea del gas.

Il problema non è il riduttore.

Il problema non è il contatore.

Il problema è DENTRO la caldaia.

Ma cosa?

Elettrodo già cambiato.

Guarnizione già cambiata.

Pressioni verificate mille volte.

Nel frattempo avevo postato tutto sul mio gruppo Facebook... "Tecnici Caldaie Caldaisti il Cazzeggio Dopo il Lavoro"... siamo 20.000 iscritti.

Tanti commenti... molti curiosi... qualche suggerimento inutile...

Ma poi...

Mi arriva una soffiata via WhatsApp.

Da un collega.

Un certo Sandro.

E quello che mi ha detto... ha cambiato tutto.



Colleghi...

Quello che Sandro mi ha rivelato...

È qualcosa che non avevo MAI considerato.

Qualcosa che non c'entra nulla con la pressione del gas.

Qualcosa che non c'entra nulla con l'elettrodo.

Qualcosa che arriva... dall'esterno della caldaia.

E quando ho capito cosa stava succedendo...

Ho risolto il problema in 5 minuti.

Con una semplice paglietta di metallo.

Ora...

Potrei dirvi tutto adesso.

Ma questo video sta diventando lungo, e la spiegazione tecnica merita un approfondimento serio.

Quello che vi posso dire è questo:

Se vi trovate in una situazione simile... dove tutto sembra puntare a un problema che non c'è... fermatevi.

Pensate fuori dagli schemi.

Perché a volte la soluzione arriva da dove meno te l'aspetti.

Nel video completo, disponibile sul mio sito simonsilvercaldaie.it, vi spiego:

Cos'era esattamente il problema
La scienza dietro a questo fenomeno
Come diagnosticarlo
Come risolverlo
E soprattutto... come prevenirlo

Il link lo trovate in descrizione.

Ringrazio Sandro per la soffiata che mi ha salvato la diagnosi.

E ringrazio il mio cliente... perché ha avuto la pazienza di seguire i miei ragionamenti senza mai darmi contro.

Perché vi dico la verità... se non mi avesse dato fiducia, io l'avrei probabilmente abbandonato.

E non avrei mai scoperto cosa stava succedendo davvero.

Ci vediamo al prossimo video.

Ciao colleghi.
