Ciao colleghi, sono Simon Silver.

Se avete visto il video su YouTube, sapete già di cosa parliamo.

Una riparazione che sembrava impossibile.

Cinque uscite.

Colleghi consultati.

E una soluzione che nessuno si aspettava.

In questo video vi racconto tutta la storia dall'inizio...

Ma soprattutto, vi svelo cosa ho scoperto.

Vi spiego la scienza dietro a questo problema.

Vi mostro come diagnosticarlo.

Come risolverlo.

E come evitare che succeda di nuovo.

Preparatevi, perché questa è una lezione che vale oro.

Partiamo.



Ricevo una chiamata.

Il cliente ha una caldaia con sistema di combustione a controllo lambda.

Mi dice: "Errore elettrodo da cambiare."

La caldaia ha solo due anni e mezzo.

Prima cosa che penso: strano. Due anni e mezzo per un elettrodo è pochino.

Ma ok, è la prima volta che mi esce questo errore su questo modello specifico.

Gli faccio fare un reset a telefono... a volte basta quello.

Fermiamoci un attimo qui per una premessa tecnica importante.

Questo tipo di caldaia ha un elettrodo che fa doppio lavoro.

Non solo rileva la fiamma...

Ma in base alla corrente di ionizzazione che passa, carbura la caldaia regolando il rapporto aria-gas.

Il ventilatore ha un ingresso fisso per il comburente.

Mentre il gas può variare l'erogazione tramite un motorino passo-passo installato nella valvola gas.

Di fatto, l'elettrodo di rilevazione diventa una sonda lambda e gestisce l'intera combustione.

Questo è fondamentale da capire per quello che viene dopo.



Il giorno dopo mi richiama.

"Fa dei colpi strani."

Ok, prendo appuntamento.

Arrivo, attacco il manometro.

Io sono old school... misuro ancora in millimetri di colonna d'acqua.

Gas in statica: 240 millimetri... che sono circa 24 millibar.

Fin qui tutto nella norma.

Ma quando metto in dinamica...

In accensione sta sui 180... e quando il ventilatore gira forte, scende a 130.

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta quando vede questo?

Poca portata di gas.

Iter classico: prima si alza il riduttore di pressione e si vede che succede.

Faccio la regolazione... in dinamica adesso tiene i 17 millibar.

La caldaia si comporta bene, non fa più colpi.

Provo sanitario e riscaldamento, tutto a posto.

Vado via tranquillo.

Se solo avessi saputo cosa mi aspettava...



Il giorno dopo mi richiama.

"Fa ancora colpi."

Torno.

Ragiono: l'elettrodo ha dato errore, anche se ho resettato a telefono magari è degradato.

Lo cambio. Elettrodo nuovo.

E già che ci sono, cambio anche la guarnizione tra il cilindro del bruciatore e la flangia.

Perché? Perché so che alcuni colleghi hanno avuto problemi con quella guarnizione.

Se non sigilla bene, può entrare aria falsa e dare problemi di combustione.

Elettrodo nuovo.
Guarnizione nuova.
Pressione ok.
Caldaia ok.

Test sanitario, test riscaldamento, tutto perfetto.

Vado via.

Dura due giorni.

Mi richiama.

"Sempre colpi... la caldaia si spegne e si riaccende."

A questo punto comincio a innervosirmi.

Ma il cliente era paziente e mi dava fiducia.

Meno male.



Terza uscita.

Attacco il manometro, metto in dinamica alla massima potenza.

E vedo una cosa che mi fa venire i brividi.

La pressione del gas inizia a scendere.

18... 15... 13... 10... e puff. Si spegne.

Ripeto il test.

Stessa cosa.

18... cala... cala... cala... 10... puff.

Cosa pensa qualsiasi tecnico su questo pianeta?

Non c'è abbastanza portata di gas nella linea.

E cosa si fa in questi casi?

Si fa controllare e eventualmente sostituire il riduttore e il contatore del gas.

Contatto il cliente, gli spiego la situazione.

Lui chiama la società del gas.



Quarta uscita.

Arriva il tecnico del gas.

Verifica il riduttore.

Verifica il contatore.

"Tutto a posto" dice.

Io misuro.

Pressione in statica: 28 millibar.

In dinamica: 20 millibar.

Ma che bello!

Finalmente numeri decenti!

Accendo la caldaia, sanitario alla massima potenza.

All'inizio tutto bene...

Ma poi...

La pressione inizia a calare.

18... 16... 14... 12... 10... e puff. Si spegne.

Ma solo alla massima potenza.

Allora faccio un test furbo.

Abbasso la temperatura sanitaria a 45 gradi invece che 60.

Abbasso la potenza riscaldamento a 10 kilowatt invece che il massimo.

E cosa succede?

La caldaia non dà problemi.

Pressione stabile.

Niente spegnimenti.

Se rimetto tutto come prima? Scende a 10 e si spegne.

Questo mi dice qualcosa di importante.

Il problema si manifesta SOLO quando la caldaia chiede la massima potenza.

Ma la pressione del gas in ingresso sembra ok...

Qualcosa non torna.

Decido di consultare altri professionisti.

Chiamo due idraulici per avere un parere sulla linea gas.

Il primo... non aveva neanche un misuratore di pressione.

Mi dice: "Guarda, io non sono forte col gas. Sono più per bagni e rubinetti."

Ok, almeno è onesto.

Mi racconta che ha sparato aria a 5 bar dal contatore verso la caldaia, e dal flessibile non è uscito nulla.

Una prova completamente inutile dal punto di vista diagnostico, ma ok.

Mando il mio idraulico di fiducia.

Verifica i materiali del tubo gas.

Verifica le dimensioni.

Mi dice: "Il tubo ha dimensioni generose, è impossibile che non abbia portata sufficiente."

Ma non ha modo di verificare se dentro il tubo ci sia qualche ostruzione.

A questo punto ho un'idea.

Gli faccio montare un rubinetto con presa di pressione sotto il lavandino, per il piano cottura.

Così ho un punto di misura a circa 2 metri dalla caldaia.

Voglio capire se il gas arriva regolare fino a lì.



Quinta uscita.

Qua si decide tutto.

Attacco il manometro al nuovo rubinetto sotto il lavandino.

Accendo la caldaia alla massima potenza.

E misuro contemporaneamente in due punti.

Il piano cottura sta a 19 millibar.

Stabile. Non si muove.

Ma in caldaia?

Cala... cala... cala... 10... e puff. Si spegne.

Questa è la prova.

A 2 metri di distanza, stessa tubazione, il gas arriva perfetto.

Ma NELLA caldaia, il flusso crolla.

Il problema non è la linea del gas.

Il problema non è il riduttore.

Il problema non è il contatore.

Il problema non è il tubo.

Il problema è DENTRO la caldaia.

Ma cosa?

L'elettrodo l'ho già cambiato.

La guarnizione l'ho già cambiata.

Le pressioni le ho verificate mille volte.



Nel frattempo, mentre cercavo una soluzione, avevo postato tutta la storia sul mio gruppo Facebook.

"Tecnici Caldaie Caldaisti il Cazzeggio Dopo il Lavoro"

Siamo circa 20.000 iscritti.

Arrivano tanti commenti.

Molti curiosi di sapere come va a finire.

Qualche suggerimento... ma niente che non avessi già provato.

E poi...

Mi arriva un messaggio privato su WhatsApp.

Da un collega.

Sandro.

Sandro mi scrive: "Simon, non basta cambiare l'elettrodo."

E mi manda due testi.

Due testi che mi hanno aperto gli occhi.

Quello che ho letto... mi ha fatto capire tutto.

E adesso lo spiego a voi.



Quello che Sandro mi ha mandato parlava di silossani.

Mai sentiti? Tranquilli, nemmeno io li conoscevo in questo contesto.

I silossani sono composti del silicio.

Si trovano in tanti prodotti comuni:

Alcuni detersivi in polvere
Prodotti usati dai parrucchieri
Prodotti delle lavanderie
Sostanze abrasive
E... sentite questa... VERNICI e prodotti per il legno

E qui mi si è accesa una lampadina.

Ho chiamato il cliente e gli ho chiesto: "È cambiato qualcosa in casa negli ultimi mesi?"

E lui mi risponde: "Sì, circa 4 mesi fa abbiamo riverniciato le perline del tetto."

4 mesi fa.

Appena prima che iniziassero i problemi.

Ecco cosa stava succedendo.



Quando questi silossani sono presenti nell'aria comburente...

Cioè l'aria che la caldaia aspira per bruciare il gas...

A contatto con le superfici calde del bruciatore, si depositano sotto forma di ossido di silicio.

SiO2 per chi mastica un po' di chimica.

E indovinate dove si depositano?

Proprio sui componenti del circuito IONI.

Sull'elettrodo di rilevazione
Sul bruciatore
Sulla flangia del bruciatore

E cosa fa questo deposito?

Alza il valore di resistenza elettrica.

Di quanto?

Fino a 1000 volte rispetto alla normalità.

Avete capito bene. Mille volte.

A questo punto, l'elettronica della caldaia cerca di compensare.

Ha un sistema che si chiama ADA... Adaptive Combustion Adjustment.

Questo sistema cerca di mantenere un valore di lambda il più vicino possibile a 1,4...

Che è il valore ottimale per una combustione pulita e sicura.

Per farlo, agisce sul flusso di gas e di aria comburente.

Ma quando il valore di resistenza è estremamente elevato...

L'elettronica non ce la fa a compensare.

Non riesce a stabilizzare la situazione.

E cosa succede?

La caldaia va in protezione. Si spegne.

Ecco perché vedevo la pressione del gas che calava!

Non era che il gas non arrivava...

Era la caldaia che CHIUDEVA il gas perché il sistema di controllo era impazzito!

Il motorino passo-passo sulla valvola gas stava riducendo l'erogazione perché l'elettrodo contaminato dava segnali sbagliati!

Il problema non era mai stato nella linea del gas.

Il problema era che la caldaia stava cercando di compensare un elettrodo che non funzionava correttamente...

Nonostante fosse NUOVO!

Perché il deposito di silicio non era solo sull'elettrodo.

Era sul bruciatore e sulla flangia.

Cambiare l'elettrodo da solo non bastava.

Il circuito di ionizzazione passava comunque attraverso componenti contaminati.



Ora vi spiego perché il problema appariva solo alla massima potenza.

A bassa potenza, la caldaia chiede meno gas e meno aria.

Il sistema di combustione lavora in modo meno stressato.

Anche con un po' di resistenza extra nel circuito IONI, riesce a compensare.

Ma alla massima potenza?

Il sistema deve regolare molto più finemente.

La corrente di ionizzazione deve essere più precisa.

E con 1000 volte più resistenza del normale...

Il sistema va in tilt.

Non riesce a trovare un punto di equilibrio.

Inizia a chiudere il gas.

La pressione cala.

E alla fine... protezione e spegnimento.

Questo spiega anche perché abbassando la potenza a 10 kW tutto funzionava bene.

Non avevo risolto il problema... l'avevo solo aggirato.



Il cliente mi aveva detto che 4 mesi prima avevano riverniciato le perline del tetto.

Le vernici per il legno contengono spesso silossani.

Durante l'asciugatura, questi silossani evaporano nell'aria di casa.

L'aria di casa viene aspirata dalla caldaia per la combustione.

I silossani entrano nel circuito, si depositano...

E rovinano tutto.

E la cosa peggiore?

Questo può succedere anche con altri prodotti.

Se qualcuno usa regolarmente certi spray per capelli...

Se c'è una lavanderia nelle vicinanze...

Se si usano certi detersivi in polvere...

Tutto questo può contaminare la caldaia.



Armato di questa conoscenza, sono tornato dal cliente.

Sesta e ultima uscita.

Ho preso una paglietta metallica.

Di quelle per pulire le superfici, quelle abrasive ma non troppo.

E ho grattato il cilindro del bruciatore.

Con attenzione, su tutta la superficie.

Rimuovendo quel deposito invisibile di ossido di silicio.

Ho pulito anche la flangia del bruciatore.

L'elettrodo l'avevo già sostituito quindi era ok.

Rimontato tutto.

Acceso la caldaia.

Massima potenza sanitario.

Pressione gas: stabile.

18... 18... 18... nessun calo.

La caldaia ha girato per 10 minuti senza un problema.

Testato il riscaldamento alla massima potenza.

Perfetto.

Problema risolto.



Ora, quello che ho fatto io è stata una pulizia.

Ha funzionato in questo caso perché la contaminazione non era gravissima.

Ma secondo le specifiche tecniche ufficiali...

Se si verifica una contaminazione seria da ossidi di silicio...

Bisogna sostituire:

Il bruciatore
La flangia del bruciatore
L'elettrodo di rilevamento

Tutti e tre.

Perché la contaminazione può essere profonda e la semplice pulizia potrebbe non bastare.

E c'è un'altra cosa importante.

Se non eliminate la fonte di silossani...

A lungo andare il problema si ripresenterà.

Le soluzioni a lungo termine sono:

Primo: Eliminare la fonte di silossani se possibile

Secondo: Se non è possibile eliminarla, modificare l'aspirazione dell'aria comburente.

Per esempio, far aspirare l'aria direttamente dall'esterno.

O comunque da un punto distante dalla fonte di inquinanti.



Lezione imparata.

Cosa fare per prevenire?

Quando andate a fare manutenzione, chiedete sempre:

"Avete fatto lavori in casa di recente? Verniciature? Trattamenti al legno?"

"Usate spray particolari? Prodotti per capelli in quantità?"

"C'è una lavanderia vicina?"

Se la caldaia inizia a dare problemi strani di combustione senza motivo apparente...

E la linea gas è a posto...

Pensate ai silossani.

Guardate il bruciatore. Se vedete depositi biancastri... eccoli lì.

E ricordate: non basta cambiare solo l'elettrodo.

Bisogna pulire o sostituire anche bruciatore e flangia.



Questa storia mi ha insegnato diverse cose.

Prima cosa: mai fermarsi alla diagnosi ovvia.

Pressione che cala = poca portata gas.

È la prima cosa che pensiamo tutti.

E nel 95% dei casi è corretto.

Ma quel 5%... può farti impazzire.

Seconda cosa: il valore della comunità.

Se non avessi postato sul gruppo Facebook...

Se Sandro non mi avesse scritto...

Sarei ancora lì a cambiare riduttori e contatori.

La condivisione delle esperienze tra colleghi è fondamentale.

Nessuno di noi sa tutto.

Ma insieme sappiamo tantissimo.

Terza cosa: il rapporto col cliente.

Questo cliente mi ha dato fiducia.

Ha ascoltato i miei ragionamenti.

Non mi ha mai dato contro.

E vi dico la verità... se avesse iniziato a lamentarsi, a mettermi pressione, a dubitare di me...

Probabilmente l'avrei abbandonato.

E non avrei mai scoperto cosa stava succedendo.

La collaborazione tra tecnico e cliente è essenziale nelle diagnosi difficili.



Voglio ringraziare pubblicamente Sandro.

La sua soffiata via WhatsApp mi ha salvato.

Quella conoscenza sui silossani... era esattamente quello che mi serviva.

Ringrazio anche il mio gruppo Facebook.

"Tecnici Caldaie Caldaisti il Cazzeggio Dopo il Lavoro."

20.000 colleghi che condividono esperienze, problemi, soluzioni.

Se non siete iscritti, fatelo.

È gratuito e può salvarvi la diagnosi come è successo a me.

E ringrazio il cliente per la pazienza.

Cinque uscite non sono poche.

Ma alla fine abbiamo risolto.



Colleghi...

Questa era la storia della riparazione stile Dottor House.

Spero che questo video vi sia stato utile.

Che abbiate imparato qualcosa di nuovo.

E che la prossima volta che vi trovate davanti a un problema inspiegabile...

Vi ricordiate di pensare fuori dagli schemi.

La soluzione può arrivare da dove meno ve lo aspettate.

Da una vernice sul tetto.

Da un prodotto per capelli.

Da un detersivo.

Noi tecnici dobbiamo essere anche un po' detective.

Come il Dottor House.

Cercare gli indizi.

Escludere le ipotesi.

E non mollare finché non troviamo la risposta.

Grazie per aver guardato questo video.

Se avete domande, scrivetemi.

Se volete condividere esperienze simili, sono tutto orecchi.

Ci vediamo al prossimo video.

Ciao colleghi.
